# 【 Strava route builderのマニュアル動画作成 】
    
### 2019年度 ゼミ論文
1A117010 飯塚みのり
　  
 ***
    
# 資料
    
### 2020/1/20 ゼミ論発表資料
https://docs.google.com/presentation/d/1RfgNHJFXepT4lDJ__8mko3f7N7PsUX2wUFyXurj-5rQ/edit?usp=sharing
    
### ゼミ論文印刷提出用
https://docs.google.com/document/d/1BZ5hq-Vpgyt-gmkmRy9Fl-KTWtIkOtS1Yf2BUyFZwBM/edit?usp=sharing
    
### Strave route builderのマニュアル動画
https://youtu.be/EFxhkGRXAXA
　  
    
   
***
    
# ゼミ論文本文
    
## 概要
   
　 2020年現在、スマートフォン等のデバイス普及とインターネットの高速化は進化し続ける中で、有料・無料問わず動画共有サイトが普及し、ネット動画の視聴は拡大している。誰もが映像作品を公開し、閲覧できる状況が整っていると言える。    
　本研究は、文字でも画像でもなく映像が持つ優位性にに基づいて、Strava route builderの使い方の基礎を指南する映像を作成したものである。映像は無料動画共有サイト You Tube上にアップロードし、無償公開している。    
　映像中の音声の制作手法は、青山学院大学 地球社会共生学部卒、古橋研究室1期生の野村ナイルさんが卒業論文「効率的な映像教育教材コンテンツ作成手法の開発」において確率された、先生役と生徒役の２名に分かれてコミュニケーションを取る音声を組み合わせた「掛け合い漫才方式の会話のキャッチボール」を採用した。   
　作成した映像は、5分未満で閲覧可能な、Strava route builderの基礎スペックを紹介したものであり、更なる詳細については言及できていないため、今後は、想定される閲覧者のStrava利用フェーズに適応して映像内容を検討していく必要がある。しかし、今回想定したマップツールの使用初心者である閲覧者には活用されるものであると考える。   
   
   
   
## テーマ選択の経緯


　本研究対象となったStrava route builderに私が初めて触れたのは、2019年度古橋研究室において実施された埼玉県横瀬町での合宿であった。横瀬町全体を車数台でQooCam 360°などの360度撮影が可能な撮影機材とStravaを用いてマッピングした。作業の中で、研究室メンバー全員が等しく操ることのできないマップツールが２つ存在した。Legacy mapillaryとStrava route builderである。そこで私は、十分なインストラクションが存在せず、使用方法を理解している者が理解していない者へ付きっきりでレクチャーしているという現状に気づいた。そのためゼミ論としてマップツールのマニュアル化に着手することとした。   



## 方法

　Strava route builderの使用方法を紹介する映像を作成し、映像は無料動画共有サイト Youtube上にアップロードし、無償公開した。   
　映像中の音声の制作手法は、青山学院大学 地球社会共生学部卒、古橋研究室1期生の野村ナイルさんが卒業論文「効率的な映像教育教材コンテンツ作成手法の開発」において確率された、先生役と生徒役の２名に分かれてコミュニケーションを取る音声を組み合わせた「掛け合い漫才方式の会話のキャッチボール」を採用した。無料で使えるツールで収録することを基本としていたため、ノイズをなるべく除去するよう注力した。無言の部分に関しては、無音の音声をそのまま挿入するのではなく、カットして音声に空白の部分を作ることで、より雑音を削除した。   
 映像は、実際にPC上でStrava route builderを操作している様子を画面録画し、音声に合わせて編集したものである。検索の部分や、画面を拡大縮小する部分では、他の説明部分より比較的、操作に時間がかかり、視聴者目線では退屈な時間になりやすい。そのため、操作時間が長い部分は早送りにすることで、視聴者を飽きさせないことができる。   



## 結果

　マニュアルを作成する際、ブログのような文字と画像の形式にするか、映像と音声を利用した動画にするかを検討した結果、動画の優位性に基づいて、マニュアル動画を作成することを決定した。優位性とは以下の4つである。   

- 動きが人の目を引くこと
- 視覚と聴覚に訴えかけ多くの情報を伝達できる
- 信頼感や説得力が高い
- 記憶定着率が高い

上記の点について詳しく述べる。

- 「動きが目を引くこと」   
　人間は本能的に「動き」に対して注意を払うため、動的なものに目を奪われやすい性質がある。言うまでもなく、テレビやネットの動画広告はこの性質に基づき、広告宣伝を行っている。「動き」を伴って内容を伝える動画は、文字や画像などの形式より人々の目を引く上で有力な手段と言える。

- 「視覚と聴覚に訴えかけ多くの情報を伝達できる」   
　人は動きだけでなくビジュアルにも即座に反応する性質を持つ。約0.1秒で画像の内容を認識すると提唱されているのに対し、画像と同等の内容について、文字のみで説明すると膨大な時間を要する。更に、動画は「動き」のみならず、音声情報や、時間軸などの要素を併せ持つ。文字のみの場合や、画像のみの場合より明らかに膨大な情報を、短時間で視聴者に提供することが可能である。したがって、複雑な内容を短時間に伝達でき、理解が容易であるため、視聴者に円滑かつ適切に内容をレクチャーしていくことが実現できる。    
　さらに、視聴者が感じ取る、情報のイメージの均質化を図ることが可能なこともメリットの１つである。実際に、Strava route builderを操作する画面の動画を視聴した初心者は、そうでない人に比べて本人が操作するイメージが湧きやすく、取り掛かる際のハードルが１つ低いに違いないだろう。   
 
 - 「信頼感や説得力が高い」   
 
また、動画共有サイトの中でも、YouTube上に無償公開する意義として、YouTubeの特徴を考慮した。YouTube利用者の利用動機は「豊富なコンテンツ」「無料」「動画であること」「気軽さ」などが列挙され、短時間の初心者向けマップツールマニュアル動画を公開する場として適切である。



## 論点

　本研究において以下の２つが論点である。

- Legacy MapillaryとStrava route builderのどちらをマニュアル動画の題材として採用するのか。  
- ブログ等の形式ではなく、映像にすることでどのような効果があるのか。   

　1点目については、双方とも動画にする意義は見受けられたが、Legacy Mapillaryはすでにサービス停止が発表されているため、今後の活用の幅の差異から、Strava route builderを動画の題材として採用した。   
　2点目については前項にて述べた動画の優位性に基づいて検討した。今回製作した動画では、特に「視覚と聴覚に訴えかけ多くの情報を伝達できる」点と「記憶定着率が高い」点において文字や画像よりも使用方法のレクチャーに適している。   



## 結論

　本研究では、Strava route builderの基本操作マニュアル動画を作成した。   
　動画は文字や画像より視覚と聴覚に訴えかけ多くの情報を伝達できる点や記憶定着率が高い点で優れており、マニュアルを作成する際には、動画という形式が適していると考えられる。  
　今回は、閲覧者をマップツールの使用は初心者である人物と想定し、その閲覧者に向けて動画を作成したが、今後、想定される閲覧者のStrava利用フェーズに適応して映像内容を検討していき、その閲覧者に向けたバージョンを作る必要がある。   



## 参考文献

[O'Reilly Japan「デザインの心理学」](https://www.oreilly.co.jp/pub/9784873115573/100Things_sample.pdf)


## 謝辞

　本研究を進めるにあたり青山学院大学 地球社会共生学部 教授、古橋大地（@mapconcierge）氏をはじめ多くの方々より多大な助言を賜りました。厚く感謝を申し上げます。


